### 输入输出设备
**分类** 
- 按信息交换单位分类
    - 块设备  
    信息交换以数据块为单位。如磁盘等。
    - 字符设备  
    信息交换以字符为单位。若交互式终端机、打印机。  
- 按传输速率分类  
    - 低速设备  
    每秒传输几字节到数百字节，如键盘、鼠标
    - 中速设备  
    每秒传输数千字节到数万直接，如激光打印机
    - 高速设备  
    每秒传输数百千字节到千兆直接，如磁盘

**设备控制器(I/O接口)**
I/O接口位于CPU与设备之间，既要与CPU通信，又要与设备通信，还要按CPU发送的命令去控制设备工作。  
- 构成  
    - 设备控制器与CPU的接口  
    该接口主要有三类信号线：数据线、地址线和控制线。  
    数据线通常与数据寄存器和控制/状态寄存器相连
    - 设备控制器与设备的接口  
    一个设备控制器可以连接一个或多个设备，因此有一个或多个设备接口。每个接口都存在数据、控制、状态三种类型信号
    - I/O逻辑  
    用于实现对设备的控制。通过一组控制线和CPU交互，对CPU发来的命令进行译码。  

- 主要功能
    1. 接受和识别CPU发来的命令
    2. 在设备与控制器，以及控制器和主存之间进行数据传输
    3. 标识和报告设备的状态
    4. 地址识别
    5. 数据缓冲
    6. 差错控制


**磁盘**  
- 管理  
    - 磁盘初始化  
    在磁盘存储数据之前，需要将其分成扇区，以便磁盘控制器能够进行读写，该过程称为第几格式啊。  
    低级格式化使每个扇区使用特殊数据结构(一般由头部、数据区域、尾部组成)  
    - 分区  
    在存储文件前操作系统将自己的数据结构存放在磁盘上。该过程分为两步  
        1. 将磁盘分为一个或多个柱面组成的分区。每个分区的大小和起始扇区都记录在磁盘的主引导记录中。  
        2. 对物理分区进行逻辑格式化(创建文件系统)，将文件初始的文件系统数据结构存储在磁盘上    
    - 补充  
    因扇区单位太小，操作系统将多个相邻的扇区组合在一起，形成一簇，一簇只能存放一个文件的内容  
- 磁盘调度算法  
    - 性能计算  
    一次磁盘读写操作 = 寻道时间 + 旋转延迟时间 + 传输时间  
    - 算法  
        1. 先来先服务  
        根据进程请求磁盘访问的先后顺序进行调度  
        2. 最短寻找时间优先算法(SSTF)  
        SSTF算法选择调度处理的磁道是当前磁头所在的磁道距离最近的磁道。  
        可能会产生饥饿现象
        3. 扫描算法(SCAN) 
        在磁头当前移动方向上选择与当前磁头所在磁道距离最近的请求最为下一次服务的对象  
        4. 循环算法  
        在SCAN算法的基础上规定磁头单向移动来提供服务，回反时直接快速移动到起始端而不服务任何请求  

**固态硬盘**  
基于闪存技术的存储器  
    - 特点  
        1. 固态硬盘由块组成，块中又包含多个页，数据以页为单位进行读写。只有一页所属的块整个被擦除后才能写这一页。
        2. 是半导体存储器，随机访问比机械磁盘快的多，没有噪声和震动  
        3. 每块进行若干次重复写后悔损坏
    - 磨损均衡  
    通过算法弥补SSD的寿命缺陷  
        1. 动态磨损均衡  
        写入数据时，自动选择较新额闪存块
        2. 静态磨损均衡  
        检测并自动进行数据分配，让老的闪存块承担无需写数据的存储任务，平常的读写在较新的块中进行