### 输入输出软件层次  
1. 用户层I/O软件  
实现与用户交互的接口，用户可直接调在用户层提供的、与I/O操作相关的库函数，对设备进行操作。  
2. 设备独立性软件  
用于实现用户程序与设备驱动器的统一接口、设备命令、设备的保护及设备的分配与释放，同时为设备管理和数据传送提供必要的存储空间。  
    - 设备独立性  
    使应用程序独立于具体使用的物理设备。在应用程序中使用逻辑设备名来请求使用某类设备。而在系统实际执行时，将逻辑设备名映射成物理设备名使用。
    - 主要功能  
        1. 执行所有设备的公有操作
        2. 向用户层提供统一接口
    - 缓冲区  
        - 主要功能  
            1. 缓和CPU与I/O设备间设备速度不匹配的问题
            2. 减少对CPU中断的频率
            3. 解决基本数据单元大小不屁屁额的问题
            4. 提供CPU与I/O设备之间的并行性  
        - 实现方法  
            1. 采用硬件缓冲器
            2. 在内存中开辟缓冲区  
        - 缓冲技术分类  
            1. 单缓冲
            设置一个缓冲区。缓冲区互斥访问。
            2. 双缓冲  
            设置两个缓冲区。  
            3. 循环缓冲  
            设置多个缓冲区，缓冲区之间用链表相连
            4. 缓冲池  
            由多个缓冲区组成，按照使用状况设置多个缓冲队列(空缓冲队列、装满输入数据的缓冲度列、装满输出数据的缓冲队列)  

    - 设备分配和回收  
    分为独占设备、共享设备和虚拟设备分配(SPOOLing)。 
        - 虚拟设备分配(SPOOLing)技术  
        实现虚拟设备功能，将独占设备虚拟成共享设备。  
        引入脱机输入/输出技术，利用外围控制机，将低速I/O设备上的数据传送到高速磁盘上，或相反  
            - 构成  
                1. 输入井和输出井  
                在磁盘上开辟出的两个存储区域。  
                输入井用于收容I/O设备的输入  
                输出井用于收容用户程序的输出  
                输入输出数据保存为文件，并链接成队列  
                2. 输入缓冲区和输出缓冲区  
                在内存中开辟。用于暂存设备将要进入输入井的输入数据，或输出井送来的数据
                3. 输入进程和输出进程  
                用于模拟外围处理机
            - 特点  
                1. 提高I/O速度
                2. 将独占设备改为共享设备  
                3. 实现虚拟设备功能 
        - 相关数据结构  
            1. 设备控制表(DCT)  
            一个设备控制表表征一个设备，表项就是该设备的各个属性，和在请求该设备的进程的PCB队列
            1. 控制器控制表(COCT)  
            设备控制器需要请求通道为其服务，所以每个COCT有一个存放通道控制表的表项
            1. 通道控制表(CHCT)  
            一个通道控制表可为多个设备控制器服务
            1. 系统设备表(SDT)  
            一个系统只有一个SDT，记录连接到系统所有物理设备的情况  
        - 分配策略  
            1. 静态分配  
            主要用于对独占设备的分配，由系统一次性分配作业要求的所有设备
            1. 动态分配  
            在进程执行过程找那个根据需要进行分配，可能会造成死锁

    - 逻辑设备名到物理设备名的映射  
    使用逻辑设备表(LUT)来实现映射，表项由逻辑设备名、物理设备名、设备驱动程序入口地址构成
        

1. 设备驱动程序  
与硬件直接相关，负责具体实现系统对设备发出的操作指令，驱动I/O设备工作的驱动程序。
4. 中断处理程序  

**应用层软件接口**  
在I/O系统与高层之间的接口中，根据设备类型的不同，进一步分为若干接口。  
- 字符设备接口  
  - 指数据的存取和传输以字符为单位的设备。  
  - 通常为字符设备建立一个字符缓冲区，用户程序通过get操作获取字符，put操作将字符输出到缓冲区
  - 字符设备都属于独占设备，为此在接口中还需要提供打开和关闭操作，以实现互斥共享
- 块设备接口  
    - 接口隐藏块设备的二维结构，将所有扇区按0到n-1编号
    - 内存映射接口将文件映射到文件的虚拟地址，将进程对文件的操作虚拟成对内存地址的操作
- 网络设备接口  
- 阻塞/非阻塞I/O  
    - 阻塞I/O指用户进程调用I/O操作时，进程就被阻塞，直到I/O操作完成
    - 非阻塞I/O指当用户进程调用I/O操作时，不阻塞该进程，通过轮询等方式来查询I/O操作是否完成。


