**进程概念**  
1. 进程是程序的一次执行过程
2. 进程是一个程序及其数据在处理机上顺序执行时所发生的的活动。
3. 进程是一个具有独立功能的程序在一个数据集合上运行的过程，它是系统进行资源分配和调度的基本单位
4. 传统操作系统中：进程是进程实体的运行过程，是系统进行资源分配和调度的一个独立单位。


**特征**  
1. 动态性  
有创建、活动、真挺、终止等过程
2. 并发性
3. 独立性  
独立的创建、独立的获得资源和独立接受调查的基本单位。
4. 异步性  
相互制约，使得按各自独立的、不可预知的速度向前推进

**状态及其转换**  
- 状态  
    1. 运行态  
    进程正在处理机上运行
    2. 就绪态
    3. 阻塞态  
    进程在等待某一事件而暂停运行。系统通常将阻塞态的进程排成一个队列，根据阻塞原因的不同，设置多个不同的阻塞队列
    4. 创建态  
    5. 结束态
- 转换  
    1. 就绪态 $\rightarrow$ 运行态  
    2. 运行态 $\rightarrow$ 就绪态  
    3. 运行态  $\rightarrow$ 阻塞态
    4. 阻塞态 $\rightarrow$ 就绪态  

**进程组成**  
进程由进程控制块(PCB)、数据段、程序段组成  
- PCB  
    - 定义 
    是进程存在的唯一标志，进程执行时，系统PCB了解进程的线性状态信息，以便操作系统对其进行控制和管理，进程结束，系统收回其PCB，进程消失  
    - 内容  
    PCB中含有控制进程需要的所有信息
        - 进程描述信息  
        进程标识符、用户标识符
        - 进程控制和管理信息  
        进程当前状态、进程优先级、代码运行入口地址等
        - 资源分配清单  
        代码段指针、数据段指针、堆栈段指针、文件描述符等  
        - 处理机相关信息  
        处理机上下文。通用寄存器、地址寄存器、控制寄存器、标志寄存器。  

- 程序段  
CPU执行的程序代码段。多个进程可以运行同一个程序。    
- 数据段  
程序的初始数据、或者运行过程中产生的数据。  

**进程管理(控制)**  
包括创建新进程、撤销已有的进程、实现进程状态转换  

- 创建过程  
    1. 为新进程分配一个唯一的进程标识符，并申请一个空白的PCB。若PCB申请失败，创建失败 
    2.  为进程分配所需的资源，如内存、文件、I/O设备等(在PCB中体现)。从操作系统获取，或从父进程获取。如果资源不足，创建不失败，但处于创建态，等待内存资源。  
    3.  初始化PCB。初始化标志信息、处理机状态、控制信息、优先级
    4.  将其插入就绪队列，等待被调度  

- 终止过程  
终止原因主要有正常结束、异常结束(发生某种异常事件使程序无法就绪运行)、外界干预。  
    1. 根据进程标识符找到对应PCB，读取进程状态  
    2. 若处于执行状态，终止执行，让出处理机
    3. 若有子孙进程，终止子孙进程
    4. 将进程所拥有的的资源归还父进程或操作系统
    5. 将PCB从所在队列中删除  

- 进程阻塞(Block原语)  
    1. 根据进程标识符找到对应PCB
    2. 若进程为运行态，则保护现场，将其状态转为阻塞态，停止运行
    3. 把PCB插入相应事件的等待队列中，让出处理机  

- 进程唤醒(Wakeup原语)  
    1. 找到进程标识符对应的PCB
    2. 将其从等待队列中移出，将其状态置位就绪态  
    3. 把PCB插入就绪队列

**进程间通信**  
1. 共享存储(数据结构共享和存储区共享)  
进程之间存在一块可直接访问的共享空间，通过对共享空间的读写实现进程间的信息交换。  
需要通过PV操作实现
2. 消息传递  
进程间通过格式化的消息为单位。进程通过系统提供的发送消息和接收消息的两个原语进行数据交换。  
    - 直接通信方式。  
    发送进程将消息发送给接收进程，并将其挂在接受进程的消息缓冲队列上，接受进程从消息缓冲队列取得消息。  
    - 间接通信方式。  
    发送方将消息发送给某个中间实体，接受进程从中间实体取得消息。  

3. 管道通信  
利用管道进行通信，需要实现互斥、同步、确认对方存在的功能。  
管道通信是半双工通信，只允许一边写入、另一边读出，但是可以同时进行。  
    - 管道  
    连接一个读进程和一个写进程实现它们之间通信的一个共享文件，又称为pipe文件。   
    - linux实现  
    管道克服使用文件进行通信的两个问题。  
        - 限制管道大小。将其当做一个固定大小的缓存区，而不能像文件那样自由的增长的小
        - 读写进程速度不同。通过阻塞来缓和  

    
